USO DE ESTE COMPLEMENTO DE LIBRERIA:

En este complemento de libreria, se definen, además de tablas para el diseño de
Planta, Rasante, ... de acuerdo con la Norma de que se trata, tambien puede haber
simbología y tablas de órdenes para representar las plantas, perfiles longitudinales,...
de acuerdo con las especificaciones del País/Norma de que se trate. Esa simbología 
puede tener elementos con nombre nuevo y/o elementos con el mismo nombre que los 
de la libreria básica C:/ISPOL/LIB.
	Si se hace un proyecto para un país diferente del suyo, lo más adecuado 
es que coloque el contenido de esta carpeta en la libreria local del proyecto, de 
modo que sólo en este proyecto se vea el contenido de la lib que acompañamos. Por 
ejemplo, si un usuario español va a hacer un proyecto para Chile, lo más adecuado 
es que coloque este contenido en C:/TRABAJO/ProyectoDeChile/lib. De este modo, 
la libreria básica C:/Ispol/lib, sigue siendo la básica de Istram que es la que 
tiene por costumbre utilizar para sus proyectos y sólo cuando arranque en el proyecto 
para Chile verá la simbología propia de ese país. En todos los demás proyectos 
seguirá viendo la librería básica, como siempre.
	Si es un usuario chileno que hace proyectos para su país, entonces puede 
colocar este complemento en la libreria de usuario: C:/ISPOL/LIBUSER. Desde todos 
los proyectos verá esta librería complementando a la básica de Istram. No recomendamos 
que copie este contenido sobre la librería básica, porque una actualizacion de Istram, 
copiará encima la simbología básica, y los objetos del mismo nombre de la librería 
chilena serán sustituídos por la actualización, con lo que deberá repetir la copia 
del complemento de Chile sobre la lib básica, después de cada actualización.
	Un usuario chileno que tiene en su LIBUSER, el complemento de Chile, 
puede hacer un proyecto para otro país; por ejemplo Colombia, si coloca el complemento 
colombiano en la LIB local del proyecto. Solo en ese proyecto verá las especificaciones 
para Colombia.
	Por último, cualquier usuario que quiera hacer algun cambio a las librerías, 
debería hacerlo desde un proyecto que tenga LIB local. Los cambios se guardarán de 
momento en esa librería y cuando esté seguro del interés de conservar los cambios 
hechos para otros proyectos, copiar los archivos modificados a la librería que él 
utiliza; por ejemplo guardarlos en su LIBUSER. Recomendamos tambien que guarde una 
carpeta en otro lugar de su ordenador para conservar sus cambios personales, para 
pasárselos a un compañero, o para ir creando sus propias librerías adaptadas a su 
gusto o necesidad, y desde luego, para no perder ese trabajo de adaptación.
	Tenga en cuenta que una instalación de Istram, o una actualización, sólo va 
a hacer cambios en la librería básica. No tocará la LIBUSER, ni ninguna de las 
librerías locales de sus proyectos.

2013 NUEVAS TABLAS .dip y .tpe

	Se han creado nuevas tablas .dip y .tpe para aplicar en el caso de peralte 
de bombeo 2.5 y 3.5.
	*2002d25.dip y .tpe calculan con bombeo de 2.5%. Son aplicables a 
carreteras de todas las categorias.
	*2002d35.dip y .tpe calculan con bombeo de 3.5%. Solo deben utilizarse para 
las categorias de colectores y caminos.

	CHILE_2002e.dip y CL_rev2002e.tpe calculan con bombeo 2%. Se han creado 
como una variante de la version *d.dip y *d.tpe, para evitar que rebajen el peralte 
en transiciones cortas. En el diseño de planta, la recomendacion de longitudes para 
las clotoides se hace teniendo en cuenta los valores de pendiente relativa de borde 
Normal (Tabla 3.203.305(3).A. Cuando se calculan los peraltes con *e.tpe, se 
controla si las transiciones a lo largo de las clotoides son cortas. En ese caso, 
se pasa la Ipmax a su valor Maximo y si aún es corta, se intenta alargar la 
transicion tomando parte de la circular y de la recta. Si aun no se consigue 
suficiente espacio, no se rebaja el peralte por razon de la pendiente de borde, se 
sobrepasa la pendiente maxima sin bajar el peralte. Tan solo en casos extremos se 
rebajará el peralte produciendo un informe para que se pueda revisar a mano y 
corregir la transicion.

MARZO 2014 NUEVAS TABLAS .dip y .tpe

	Se ha revisado la edición la Norma  de 2013 y se han generado nuevas tablas 
para diseño de planta .dip y peraltes .tpe. Los peraltes de bombeo que se pueden 
utilizar ahora son 2.0, 2.5, 3.0 y 3.5. La tablas son prácticamente las mismas que 
se venían utilizando en sus versiones 2002d y 2002e. Para las nuevas hemos 
homogeneizado su nombre para evitar confusiones al usuario:
	Tablas .dip y .tpe            para bombeo de
	CHILE_2013a20.dip y .tpe            2.0 %
	CHILE_2013a25.dip y .tpe            2.5 %
	CHILE_2013a30.dip y .tpe            3.0 %
	CHILE_2013a35.dip y .tpe            3.5 %

	Las tablas para bombeos de 3 y 3.5 % son válidas para carreteras colectores 
y locales; pero no está tan claro que sean aplicables a autopistas y primarias.

ABRIL 2014 Correccion de las tablas CHILE_2013a[20,25,30,35].dip y .tpe: 
El peralte que se calcula teniendo en cuenta la pendiente relativa de borde según  
los anchos de las calzadas tomados de la tabla de Anchos del Alzado da muchos 
problemas porque, sobre todo en enlaces, los anchos tienen muchos cambios. 
	Eso da lugar a que las longitudes de transición tomasen valores muy 
variados, pareciendo erróneos. Se ha cambiado el modo en que se utiliza la 
pendiente relativa de borde. Ahora se toma el Ancho de Carril (AC) y el Numero de 
Carriles (NC) de la tabla GENERAL. Ahí se puede dar un numero de carriles fijo, o 
una tabla por Pk. Eso independiza los anchos para el calculo de las longitudes de 
clotoide y las transiciones de peraltes, de los de la tabla ANCHOS de Alzado. El 
calculador de peraltes utiliza el ancho instantáneo (AC * NC) que interpola en la 
tabla GENERAL, en la mitad de la longitud entre peralte 0 y peralte Bombeo, para 
calcular la longitud de transicion del bombeo. 
	Las tablas .tpe tienen el parámetro AC_gen activado para este modo.

SETIEMBRE 2014 Nueva tabla .den para calculo de entronques
	A partir de la tabla CHILE_2013a.den se genera una nueva CHILE_2013b.den 
que calcula las cuñas de salida y de entrada con carriles paralelos, utilizando 
una transicion de anchos en doble parabóla segun graficos 3.404.307 (2)A y (3)B 

2014 OCTUBRE Nuevas tablas .dip y .tsa para incluir el calculo de CURVAS DE RETORNO 
	Basados en 3.203.504 se ha programado el calculo de sobreanchos segun 
curvas de 3 centros. Es obligatorio que la planta de las curvas de retorno esté 
trazada con clotoides para que el retranqueo que la clotoide produce en la circular 
sea resuelto con curvas que hacen la transicion al sobreancho interior 
y exterior segun una circular en planta. El calculador trabaja bien aunque las 
clotoides de entrada y salida sean diferentes. Si no se ponen las clotoides y radios 
de la lámina 3.203.504 A, al menos deben permitir que el punto PCi´ esté antes del 
KE y este antes que el PCe´para que el problema geométrico tenga solución. Lo 
correspondiente a la salida. 
	Son nuevas las tablas:
	CHILE_2013b20.dip 
	CHILE_2013b25.dip 
	CHILE_2013b30.dip 
	CHILE_2013b35.dip 
que sustituyen a la version a de las mismas. Igualmente son nuevas las:
	CHILE_2013bCamion11m.tsa
	CHILE_2013bBus13m.tsa
	CHILE_2013bSemitrailer16m.tsa 
que sustituyen a sus homólogas en version a. 
Hemos creado una subcarpeta Obsoleto en la que se han puesto las tablas que quedan 
desplazadas por estas modificaciones las obsoletas son:
	*rev2002c*.tsa
	CHILE_2013a.den 
	CHILE_2013b.den 
	cl_rev2002c.dip 
	CHILE_2002*.dip
	cl_rev2002*.tpe 
	CHILE_01A.tpe 
	cl_rev2002c.dia renombrada (su contenido es el mismo) a CHILE_2013b.dia 

2015 MAYO Nueva tabla de definicion de entronques CHILE_2013c.den que define las 
cuñas de los carriles de aceleracion con transicion parabolica: TABLA 3.303.307(3)B

2015 DICIEM Nueva CHILE6.ali que rotula los relojes con el contenido de las curvas sin 
clotoides en todo caso. Si hay clotoides (simetricas, asimetricas o una sola) se usa 
la misma tabla. Si no hay clotoides en una curva no hay tabla. Chile_lib_12.rar

2016 JUNIO Nueva CHILE7.ali que rotula las clotoides simétricas, asimetricas o que 
no las haya. Nueva CHILE4_CE.ali que usa células (para recolocarlas fácilmente); 
pero que solo sirve para clotoides simétricas

2017 ENE Valores de clotoide minima más grandes de lo que dice la Norma:
    En las tablas CHILE_2013b[20,25,30,35].dip (tablas b) la clotoides que se dan 
en las tablas T0 estan calculadas para que la aceleracion transversal no compensada 
por el peralte utilice SIEMPRE la Jnormal buscando un trazado de confort segun 
3.203.403 d.2). El diseñador puede utilizar el valor de las tablas T0 o anular el 
uso de las tablas T0 quedando el cálculo de las clotoides segun la fórmula que 
utiliza la Jmax cuando R<=1.2Rmin segun 3.203.403 d.1).

    Esta programacion seguía el consejo de un diseñador de carreteras en Chile que, 
basándose en la redaccion de 3.203.403 Criterio d.1) que dice que "resulta 
conveniente" considera que el confort que se pierde al utilizar la Jmax, supone el 
mayor peligro del cansancio del conductor, etc. etc.

    Como parece que esto da lugar a confusion en los criterios de diseño, hemos 
creado la nueva serie de tablas CHILE_2013c[20,25,30,35].dip (tablas c) en las que 
las clotoides de tablas T0 se calculan con la Jmax si R<=1.2*Rmin y la J normal 
para R mayores. Las clotoide que resultan siguen con rigor los criterios d.1 y d.2, 
resultando menores para radios pequeños. No debe extrañar entonces que se produzca 
algún salto entre radios menores y mayores que 1.2*Rmin. La discontinuidad se debe 
al salto brusco de la J de, por ejemplo, 1.4 a 0.5 para V70 o de 0.8 a 0.4 para V100.

    Si se desea que las tablas vuelvan a recomendar las clotoides calculadas siempre 
con la J normal, basta con utilizar las tablas CHILE_2013b[20,25,30,35].dip (tablas 
b). Recomiendo en ese caso, que se cambie el parámetro T0U que está justo antes de 
las tablas T0 poniendo T0U  a  0 para que el diseñador vea el valor calculado para 
la J normal; pero que no lo utilice para calcular la clotoide minima que va a dar 
el asistente de diseño. De este modo, la clotoide minima que ofrece el asistente es 
la que utiliza la Jmax para R<=1.2*Rmin; pero puede leerse que el valor de la tabla 
es el calculado con la J normal. Así es diseñador puede optar por utilizar un valor 
u otro.

2017 ABRIL Nuevas tablas dip y tsa para FFCC 
fichero:  FFCC_CHILE_EFE_a.dip  :                                                     #
TIPO              :  .dip TABLA Y FORMULACION PARA DISEÑO DE EJE EN PLANTA  FFCC      #
CONTENIDO         :  NORMA CHILE. MInistrerio DE PLANificacion y cooperacion. REDEFE  #
NORMA             :  Recom. de diseño para proyectos d infraest. ferroviaria. 2003    #

2017 DIC Nuevas tablas de peraltes CHILE_2013bxx.tpe
	Nuevas tablas que cambian el modo de correccion de los peraltes por drenaje 
en la zona por debajo del bombeo en las curvas en S. Correccion para que, en clotoides 
largas, la pendiente en el tramo -b% a b% no sea 0.35 como dice la Norma, sino la del 
Ipmax Normal que es 0.35 o mayor segun la velocidad. 3.203.405(2) y tabla 3.203.305(3).

2019 ENERO Nueva tabla CHILE_MINVU_2009b.dia
	Camiado tiempo percepcion a 1.5 s fijo y algunos valores de la tabla TDP. 
Calcula la Dp por la fórmula DP = (Vd*Tp/3.6)+(Vd*Vd/(254(Fl+i)).

2019 MAYO Nueva tabla de sobreanchos que calcula sobreanchos dentro de las curvas.
	Nueva tabla CHILE_2013bSemit16m_Curva.tsa, que resuelve un caso particular de 
cálculo transiciones de sobreanchos. La transicion de sobreancho de entrada se hace 
dentro de la circular y ocupando la mitad. La otra mitad se usa para la salida.
	Se ha programado un nuevo parámetro CmtrC, que para este caso se pone a 0.5 
para que se utilice la mitad de la longitud de la curva. Para que no se utilice la 
recta hay que poner tambien Rmtr=0 0 0. Como se calcula sobreancho solo para adentro 
se activa tambien el comando Dentro. Los repasos Ltcc, etc. son incompatibles.

2020 ABRIL Simbolo S6050 no funcionaba bien por faltarle orden de Escalable

2020 JULIO Nuevas tablas de la norma CHILE_2013d*.*. Incluyen la Norma de ramales
segun 3.404 y 3.504.3. Hay versiones para bombeos de 2.0, 2.5, 3.0, 3.5.

2020 SETIEMBRE (CHILE_2013d40.dip y .tpe) tabla solo apta para caminos (aunque tiene 
las otras categorías) para bombeo 4%, Peralte max 7%, Pendiente relativa de borde 
máxima de 0.7 peralte a desarrolar en recta 50%.

2021 FEBRERO 2021 Nuevas tablas CHILE_MINVU_2009c.DIP / .DIA / .TPE para añadir las 
subcategorías de Peralte máximo de 8%, 6% y 4%; pero con bombeo de 2.5 %. Sustituyen 
a las del mismo nombre version "b"

2021 SETIEMBRE 2021 Nuevas tablas segun la norma editada en 2021. Se han comprobado 
las tablas y formulación de esta edición de 2021. Los archivos tienen todos el nombre 
CHILE_2021a*.*. Las tablas DIP y TPE tienen sus versiones para peraltes de bombeo de 
2%, 2.5%, 3% y 3.5%.
Tambien se han publicado unas tablas DIP y TPE para caminos con un peralte máximo de 5% 
para radios menores o iguales a 350 m y bombeos de 2.5% y 3.5% a petición del ingeniero 
Cruz de la region de BioBio. CHILE_CAMIN_PM_5.dip/tpe
Hay dos versiones, una que calcula las transiciones con una pendiente relativa de borde 
comprendida entre 0.4 y 1.3; y otra (b) con la Ipmax entre 0.7 y 1.5. Probablemente la 
versión b es más apropiada para estos caminos
Me faltan datos sobre el valor del radio para peralte de valor bombeo y radio para bombeo; 
pero he adaptado unos valores "razonables". 
Con la fórmula del valor de peralte que sigue, resultan:
 Peralte p = 5 - 5,65*((1-350/R)^1,9)
 Bombeo para radio >= 1400 y Peralte de 2.5% para R = 1000
 Bombeo para radio >=  980 y Peralte de 3.5% para R = 700
 Peralte de 5 para R <= 350
Los radios minimos para cada velocidad se obtienen de la tabla de Velocidad especifica 
calculada por una fórmula que usa el valor TFT del factor de fricción transversal.
La longitud de las clotoides y las transiciones de peralte se calculan por la fórmula de 
la aceleracion centrifuga y la pendiente relativa de borde, que se define entre 0.4 
(normal) y 1.3 (maxima). En la tabla está calculada para una velocidad de 60. 
Para cada velocidad de diseño, el ancho de carril y el número de carriles se mayora 
por la formula teórica.
Se agradecen críticas y correcciones a esta "invención", o confirmación si es que la 
considerais adecuada.

